---
title: "Ири масштабда жалпы тил табуу: Agora Citizen Network Devconnect Argentina 2025те"
description: "Yuting Jiang Devconnect Argentina 2025те Agora Citizen Networkту тааныштырып, санариптик делиберация, пикир карталоо, купуялыкты сактаган идентификация жана broad listening коомдорго ири масштабда жалпы тил табууга кантип жардам бере аларын түшүндүрөт."
author: "Yuting Jiang"
date: "November 2025"
type: "vision"
thumbnail: "https://i.ytimg.com/vi/phw1AlQs8DY/hqdefault.jpg"
image: "https://i.ytimg.com/vi/phw1AlQs8DY/hqdefault.jpg"
---

Devconnect Argentina 2025те Agora Citizen Networkтун тең негиздөөчүсү Yuting Jiang Agoraнын **санариптик делиберация**, **жамааттык маанини түшүнүү** жана жарандар менен диалог фасилитаторлору үчүн саламат **санариптик коомдук аянт** куруу боюнча ишин тааныштырды.

Бул баяндама поляризациянын күчөшүн маанилүү диалогду масштабдоо зарылдыгы менен байланыштырат. Маселе добуш берүү же социалдык тармактагы активдүүлүк менен эле чектелбейт. Ошондой эле Agora пикир карталоону, купуялыкты сактаган идентификацияны жана коомчулук жетектеген консультацияларды айкалыштырып, топторго **ири масштабда жалпы тил табууга** кантип жардам берерин көрсөтөт.

## Негизги темалар

- Түзүмдүү онлайн делиберация аркылуу **ири масштабда жалпы тил табуу**.
- Engagement farming ордуна **жамааттык маанини түшүнүү**.
- Популярдуулук көрсөткүчтөрүнүн ордуна **плюралдуулук**.
- [**d/acc**](https://vitalik.eth.limo/general/2025/01/05/dacc2.html): борбордон ажыратылган жана демократиялык, дифференциалдуу коргонуу ылдамдашы.
- [#bloquonstout](https://www.agoracitizen.network/resources/bloquonstout) сыяктуу коомдук консультациялар, анда Agora нааразылык билдиргендерге жана фасилитаторлорго жалпы артыкчылыктарды аныктоого жардам берди.

<div style="position: relative; width: 100%; aspect-ratio: 16 / 9; margin: 28px 0; overflow: hidden; border-radius: 12px; box-shadow: 0 8px 24px rgba(9, 15, 83, 0.16);">
  <iframe src="https://www.youtube.com/embed/phw1AlQs8DY" title="Agora Citizen Network - Finding Common Ground At Scale - Devconnect Argentina 2025" style="position: absolute; inset: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>

[YouTubeдан көрүү](https://www.youtube.com/watch?v=phw1AlQs8DY)

## Түзөтүлгөн транскрипт

Саламатсыздарбы. Таанышканыма кубанычтамын. Менин атым Yuting. Мен Agora Citizen Networkтун тең негиздөөчүсүмүн. Биз жарандык диалогдорду кайра адамдык кылууга жана поляризацияны азайтууга жардам бере турган чечимдерди куруп жатабыз.

Бул жерде Agoraны куруу жолубузду жана санариптик просоциалдык мейкиндиктерди түзүүдө үйрөнгөн сабактарды бөлүшкөнүмө абдан кубанычтамын.

Биз долбоорду болжол менен эки жыл мурун, 2024-жылга чейин баштаганбыз. 2024-жыл шайлоолор жылы болду: дүйнө жүзүндө төрт миллиардга жакын адам, башкача айтканда глобалдык калктын дээрлик жарымы, добуш берүүгө укуктуу эле.

Айрымдар аны демократия жылы деп аташты. Бирок кээ бир коомдордо биз демократиянын гүлдөшүнө тескери көрүнүштү көрдүк. Поляризация өсүп, маанилүү диалог үчүн мейкиндик кичирейди.

Бул көйгөй, анткени адамдар добуш берип, бирок бири-бири менен сейрек сүйлөшкөн системаларда коом бөлүнүп калат. Борборлошкон бийликке коомдук пикирди манипуляциялап, көзөмөлдү колго алуу оңой болуп калат. Ошондуктан диалогду да масштабдоо керек.

Twitter кыймыл куруу үчүн абдан жакшы экенин баарыбыз билебиз, бирок конституцияны биргелешип жазуу үчүн анчалык жакшы эмес.

Экинчи жагынан, [Polis](https://pol.is/), Remesh жана башка делиберация куралдары бар. Аларды өкмөттөр коомдук консультацияларда жана жарандык ассамблеяларда колдонушат. Бирок алар көбүнчө жогорудан төмөн карай түзүлгөн, ошондуктан социалдык колдонмолордогу grassroots руху жетишпейт.

Эгер кийинки **санариптик коомдук аянт** экөөнү тең жасай алсачы?

Эгер кийинки санариптик коомдук аянт follower жана influencer үчүн эмес, жарандар жана диалог фасилитаторлору үчүн курулсачы? Эгер ал engagement farming үчүн эмес, **жамааттык маанини түшүнүү** үчүн курулсачы? Эгер ал популярдуулук үчүн эмес, **плюралдуулук** үчүн болсо эмне болот?

Ушул идеялар бизди Agoraны негиздөөгө багыттады, ал эми Европа бул үчүн эң туура жер болуп чыкты.

Европа Биримдиги d/acc технологияларын каржылоого миллиарддаган евро бөлүп жатат: борбордон ажыратылган, демократиялык жана коргонуу технологиялары. [Next Generation Internet](https://www.ngi.eu/) өзгөчө open-source программалык долбоорлорду каржылоого болжол менен 50 миллион евро берет.

Биз эки жолу тапшырып, четке кагылдык, бирок ар бир жолу жакшыртуу үчүн пикир алдык. Үчүнчү жолу грант алдык. Андан кийин дагы бир грант, андан соң француз өкмөтүнөн дагы бир грант алдык.

Ошондуктан Европадагы же Европага көчүүнү ойлонгон d/acc builders үчүн муну сөзсүз карап көрүңүздөр.

Эми Agoraга кайтайлы. Ал кантип иштейт?

Agoraда башка адамдардын постторун лайк кылуунун, upvote же downvote кылуунун ордуна, колдонуучулар башка адамдардын пикирлерине **макулмун**, **макул эмесмин** же **өтөм** деп добуш бере алышат.

Андан кийин биз [Polis](https://pol.is/) негизиндеги машиналык үйрөнүү алгоритмин иштетебиз. Polis — [Computational Democracy Project](https://compdemocracy.org/) тарабынан иштелип чыккан жана civic tech тармагында кеңири колдонулган делиберация куралы.

Ал пикир кластерлөөсүн жасайт. Башкача айтканда, окшош добуш берүү үлгүлөрү бар адамдарды топтойт. Мунун пайдалуу жери — кайсы идеялар топторду айырмалап турганын жана кайсы идеяларды ар бир топ бөлүшөрүн көрө алабыз.

Биз поляризацияга алып барган engagementти сыйлоонун ордуна, **көпүрө пикирлерди** сыйлаган система түзүүгө аракет кылып жатабыз: пикир спектринин ар тарабында жашырылган консенсусту ачкан идеялар.

Agoraны курууда дагы бир негизги чакырык — идентификация жана маалымат. Купуялыкты, цензурага туруктуулукту жана колдонуучунун өз алдынчалыгын кантип камсыздайбыз? Кайсы протоколду колдонобуз: Farcaster, AT Protocol же ActivityPub?

Бизде бир гана жооп жок, ошондуктан колдонуучуларды борборго коюуну чечтик. Эмне үчүн адамдар өздөрү колдонгон кызматтардын APIси болбосун?

Колдонуучулардан Twitter сыяктуу салттуу аккаунт түзүүнү сурануунун ордуна, биз алар үчүн борбордон ажыратылган идентификаторлорду түзөбүз жана аларды **нөлдүк билим далилдери** менен бекитебиз.

Азырынча [Rarimoнун ZK Passport](https://rarimo.com/) жана [Zupass](https://zupass.org/) колдойбуз. Rarimo колдонуучулары жарандык же жаш курак тобу сыяктуу нерселерди жеке маалыматтарын ачпастан, анонимдүү түрдө далилдей алышат.

Биз колдонуучуларга өз иденттүүлүгүнүн кайсы аспектилерин бөлүшөрүн тандап ачууга жана маалыматтары кайда сакталары жөнүндө чечим чыгарууга мүмкүнчүлүк бергибиз келет.

Эгер алар маалыматтарын Farcaster сыяктуу борбордон ажыратылган протоколго жарыялоону кааласа, аны тандай алышат. Эгер сезимтал маалыматты кийин өчүрүү кыйын болушу мүмкүн деп коркуп, борбордон ажыратылган тармакка жарыялоону каалабаса, муну да тандай алышы керек.

Биз муну өткөн жайда кура баштадык жана быйыл жайында акыры ишке киргиздик.

Сентябрда Agora Францияда улуттук иш таштоо [#bloquonstout](https://www.agoracitizen.network/resources/bloquonstout) учурунда фасилитация эксперттеринин командасы тарабынан колдонулду. Бул сөзмө-сөз "баарын бөгөттөйбүз" дегенди билдирет.

Иш таштоо мамлекеттик чыгымдарды кыскартууну каалаган премьер-министр сунуштаган мүмкүн болгон бюджеттик кыскартууга жооп болгон. Ал тез эле кызматтан кетти, бирок нааразычылык абдан жогору бойдон калды. Фасилитация эксперттери нааразылык билдиргендердин арасында кайсы жерде шайкештик бар экенин билгиси келди.

Адамдардын ачууланып турганы айкын эле, бирок алар биргелешип эмнени сунуштагысы келди?

Бул консультацияда 200дөн ашык катышуучу болду, алар 100дөн ашык билдирүү берип, 7000ден ашык добуш жаратты.

Эки пикир тобу пайда болду. Бир топ президент Macronдун отставкасын талап кылууну кошо алганда, радикалдуу реформаларды сунуштады. Кичирээк топ буга макул болгон жок. Бирок топтордун айырмачылыктарына карабастан, ультра байларга, башкача айтканда калктын эң жогорку 0,1% бөлүгүнө салык салуу боюнча консенсус болду.

Сиздердин көбүңүздөр, айрыкча crypto адамдар, буга макул болот деп ойлойм. Бирок бул консенсус Франциядагы расмий сурамжылоого да дал келди: анда [Zucman салыгына](https://www.agoracitizen.network/resources/bloquonstout) партиялар аралык колдоо бар экени көрсөтүлгөн. Бул салык 100 миллион евродон ашкан байлыкка 2% салык салууну сунуштайт жана Франциядагы болжол менен 1000 үй-бүлөгө тиешелүү.

Консультациянын максаты коомдорго өз коомунун ичинде адамдар эмне ойлой турганын жана шайкештик кайда экенин көрүүгө жардам берүү болгон.

Devconnect үчүн биз d/acc, келечектеги шаарларды куруу жана Ethereumдун Латын Америкадагы ролу сыяктуу темаларда бир катар консультацияларды жүргүзүп жатабыз. Zupass аркылуу билетиңизди текшерсеңиз эле катыша аласыз.

Биз дагы эле абдан, абдан эрте стадиядабыз. Мен жана тең негиздөөчүм иш-чара өтүп жаткан жерде болобуз. Сиздер менен сүйлөшүүгө, пикирлериңиздерди угууга жана кийинки санариптик коомдук аянтты бирге жаратууга чакырууга абдан кубанычтабыз.

Рахмат.

**Ачкыч сөздөр:** Agora Citizen Network, Devconnect Argentina 2025, санариптик делиберация, ири масштабда жалпы тил табуу, жамааттык маанини түшүнүү, санариптик коомдук аянт, пикир карталоо, Polis, нөлдүк билим далилдери, борбордон ажыратылган идентификация, Zupass, ZK Passport, civic tech, демократиялык инновация, #bloquonstout, Zucman салыгы, d/acc.
